---
layout: post
title: HTTP
date: 2024-02-19
categories: [network, web]
---
## HTTP란?
- **HTTP** : *웹 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜 = 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답(request/response) 프로토콜*    
    - HTTP는 주로 TCP를 사용하고, HTTP/3부터는 UDP를 사용한다.
    - 80번 포트를 사용한다.  
<br>
- <span style="color:blueviolet">클라이언트(웹 브라우저, 모바일 앱 등)</span>가 HTTP를 통하여 서버에게 웹 페이지(HTML)이나 이미지 정보를 <span style="color:red">요청</span>하면, <span style="color:blueviolet">서버(웹 서버, 애플리케이션 서버 등)</span>는 이 요청에 따라 필요한 정보를 클라이언트에게 <span style="color:red">응답</span>한다. 

> - 프로세스 간 통신
    - 웹 브라우저 프로세스와 웹 서버 프로세스는 소켓을 통해 네트워크로 메시지를 주고 받는다.  

---
## HTTP message - Request/Response
- 클라이언트는 서버로 요청 메시지를 전달하고 서버는 응답 메시지를 보낸다.
    - 클라이언트와 서버 사이의 소통은 텍스트(ASCII) 메시지로 이루어진다.  
<br>
- 클라이언트 또는 서버 프로그래밍에서 HTTP 요청과 응답을 보낼 때, <span style="color:blueviolet">개발자는 HTTP message를 직접 작성하지 않아도 된다.</span>
    - 라이브러리 및 프레임워크를 활용하면 개발자가 HTTP message를 직접 작성하는 복잡한 작업은 피하고, 간편한 인터페이스를 통해 HTTP 요청을 보내고 응답을 처리할 수 있다.

네, HTTP 요청에는 파일 등의 데이터를 담을 수 있습니다. 파일을 HTTP 요청에 첨부하는 과정을 파일 업로드라고 합니다. 주로 파일 업로드는 클라이언트가 서버로 파일을 전송할 때 사용됩니다.

파일을 HTTP 요청에 첨부하는 방법은 주로 두 가지입니다:

멀티파트(form-data) 요청:

클라이언트가 파일을 HTTP 요청에 첨부할 때 주로 사용되는 방법입니다.
멀티파트(form-data) 요청은 HTTP 본문의 일부를 멀티파트(Multipart) 형식으로 인코딩하여 여러 종류의 데이터를 함께 전송할 수 있습니다.
클라이언트는 요청을 멀티파트(form-data) 형식으로 작성하고, 파일 데이터를 첨부하여 서버에 전송합니다.
이 방법은 파일 외에도 텍스트나 기타 데이터를 함께 전송할 수 있어 다양한 종류의 데이터를 처리할 수 있습니다.
HTTP 요청 본문에 파일을 직접 포함:

클라이언트는 HTTP 요청 본문에 직접 파일 데이터를 포함시켜 전송할 수 있습니다.
주로 이 방법은 파일 크기가 작고 간단한 요청에 사용됩니다. 예를 들어, 이미지를 Base64 인코딩하여 텍스트 데이터로 변환하고, 이를 HTTP 요청 본문에 포함하여 전송할 수 있습니다.
두 방법 모두 파일을 HTTP 요청에 첨부하여 서버로 전송할 수 있으며, 서버 측에서는 해당 파일을 수신하여 처리할 수 있습니다. 파일 업로드를 처리하는 방법은 서버의 프레임워크나 라이브러리에 따라 다를 수 있습니다.

---
일반적으로  모바일 애플리케이션의 애플리케이션 서버는 뭐라고 해?
ChatGPT
일반적으로 모바일 애플리케이션의 애플리케이션 서버는 "모바일 애플리케이션 서버" 또는 "백엔드 서버"라고 불립니다. 이 서버는 모바일 앱에서 필요한 데이터를 제공하고, 인증, 데이터베이스 처리, 외부 서비스와의 통합 등을 수행합니다. 주로 RESTful API를 통해 클라이언트 앱과 통신하며, 모바일 앱의 요청에 따라 데이터를 제공하거나 작업을 수행합니다. 따라서 "모바일 애플리케이션 서버" 또는 "백엔드 서버"라는 용어가 모바일 앱의 서버를 가리키는 일반적인 용어입니다.

User
http나 https를 사용한다고 해서 꼭 웹이 아닐 수도 있어?
ChatGPT
맞습니다. HTTP나 HTTPS는 HyperText Transfer Protocol(HTTP)와 HTTP의 보안 확장인 HTTPS의 약어입니다. 이러한 프로토콜은 웹 통신에 주로 사용되지만, 웹이 아닌 다른 분야에서도 사용될 수 있습니다.

예를 들어, HTTP나 HTTPS는 웹 브라우저를 통해 HTML 페이지를 요청하고 전송하는 용도로 널리 사용되지만, 이러한 프로토콜은 웹 애플리케이션 외에도 다양한 분야에서 데이터 통신에 활용됩니다. 예를 들어, 모바일 애플리케이션에서 서버와의 통신, 웹 서비스 간의 데이터 교환, API 호출 등에서도 HTTP나 HTTPS를 사용할 수 있습니다.

따라서 HTTP나 HTTPS를 사용한다고 해서 반드시 웹 통신에만 사용되는 것은 아니며, 다른 종류의 네트워크 통신에서도 사용될 수 있습니다.


---
참고 자료   
https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP  
https://frog-in-well.tistory.com/42  
https://jw910911.tistory.com/117  
https://hanamon.kr/네트워크-http-메세지-message-요청과-응답-구조/  
chatgpt