---
layout: post
title: URI
date: 2024-02-18
categories: [web]
---
- **URI**
    - URI는 자원을 식별하는 일반적인 개념이다.
        - URI는 자원의 위치(URL)뿐만 아니라 자원의 고유한 이름(URN)이다. 즉, URL과 URN은 URI의 유형들이다.
        - URI의 존재는 인터넷에서 요구되는 기본 조건으로써, 인터넷 프로토콜에 항상 붙어다닌다.  
<br>
- **URL**
    - URL은 웹 페이지(웹 사이트)의 주소 뿐만 아니라, 다른 유형의 웹 자원(이미지, 동영상, 파일 등)을 식별하기 위한 주소 체계이다.
        - URL은 네트워크 상에서 자원이 어디 있는 지를 알려주기 위한 규약이다.
        - URL을 통해 자원이 어디에 있는지, 어떻게 접근할 수 있는지 알 수 있다.  
    <br>
    - 특정 브라우저에서 PC의 폴더와 파일을 탐색할 수 있는 파일 탐색기로도 사용할 수 있다.
        - Chrome에서 OS에 맞게 파일 경로를 입력하면, PC의 해당 위치에 있는 폴더와 파일을 나타낸다.
        - Linux : file://127.0.0.1/home/username/Desktop
        - Windows : file://localhost/C:\Users/username\Desktop\
        - MacOS : file://127.0.0.1/Users/username/Desktop/  
    <br>
    - **URL 구조** : scheme://host:port/path?query#fragment
        - scheme
            - 통신 프로토콜
                - 자원에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜
                - 일반적으로 웹 브라우저에서는 http(s)를 사용한다.
                - HTTP는 웹 브라우저, FTP는 FTP 클라이언트, Telnet은 Telnet 프로그램을 이용해서 접속해야 한다.
        - host
            - 자원이 호스팅 되는 서버(웹 서버)의 도메인 네임 또는 IP 주소
        - (port)
            - 웹 서버에 접속하기 위한 통로
        - path
            - 웹 서버의 루트 디렉토리부터 웹 페이지, 이미지, 동영상 등의 파일 위치까지의 경로
                - 서버 내에서 자원의 경로(파일 시스템의 경로와 유사)
        - (query)
            - 웹 서버에 전달하는 추가 질문(key-value 형식)
                - 요청에 대한 추가적인 매개변수
        - (fragment)
            - 세부 부분을 지정할 때(세부 주제를 찾을 때)  
<br>
- **URN**
    - URN은 자원의 고유한 이름을 나타낸다.
        - URN은 이름이 변하지 않는 한, 자원의 위치가 변경되더라도 문제 없이 동작한다. 즉, 자원의 위치와 상관없이 이름만으로 식별할 수 있다는 개념이다. 즉, 자원의 위치가 아닌, 자원의 이름에 중점을 둔다.  
    <br>
    - URN은 URL의 한계로 인해 생긴 것으로, 아직까진 URL이 대중화되어 채택되지 못했다.
        - ex) 구글 검색에 노출된 “abc.tistory.com/123”을 “abc.tistory.com/network/123”으로 주소를 바꾸게 되면, 다른 사람이 노출된 링크에 접속 시 주소가 바뀌었기 때문에 해당 페이지는 찾을 수가 없게 되는 것이다.  
    <br>
    - **URN 구조 : `urn:namespace:specific-string`**
        - urn
            - URN이라는 접두어를 나타낸다.
        - namespace
            - URN의 유형을 식별하는 데 사용되는 네임스페이스 식별자이다.
        - specific-string
            - 네임스페이스 내에서 자원을 고유하게 식별하는데 사용되는 특정 문자열이나 이름이다.

---
참고 자료  
https://ko.wikipedia.org/wiki/URL  
https://hstory0208.tistory.com/entry/URI와-URL-비슷해보이는데-차이점이-뭘까-완벽-정리  
https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/Web_mechanics/What_is_a_URL  
https://ittrue.tistory.com/186  
chatgpt